---
Author: 张果
title: 序言
title_en: Preface
Created Date: 2020-05-14
Updated Date: 2020-05-14
Status: Writing
---

# 序言

亲爱的读者，您好！感谢您打开这本书，希望这是一本可以让你读过以后觉得自己花费的金钱和时间物有所值的书。

请允许我先做一个简单的自我介绍。我是本书的作者张果，量潮科技创始人。我毕业于厦门大学王亚南经济研究院经济学本科国际化试点班，在本书写作过程中是威斯康辛大学麦迪逊分校的在读经济学硕士。我目前创建并实际控制了两家科技公司，厦门量潮科技有限公司和明光市道江网络有限公司。作为一个标准的斜杠青年，我对自己的定位是“经济学和数据科学的研究者和创业者”，副业是一个硅谷式极客风格的开发者。

官方的介绍就到这里，下面讲讲我是怎么走上这条不归路的。

自从我读经济学专业开始，一直以来我是想做一个经济学教授的。高中阶段阅读了一些经济金融的科普读物以后，对经济学产生了强烈的兴趣，所以填志愿优先选择了经管方向。14年我被厦门大学经济学院录取，原本刚好差专业分数线一分，被自主招生的加分补上，差点去了隔壁管理学院；然后又因为自主招生的背景，在开学的选拔中从几百个人的竞争者中分流到45个人的经济学实验班，从此走上了经济学科研的快车道；再然后又在本科二年级的经济学科拔尖计划选拔中以第一名的成绩被项目录取。如果不出意外，原本我的道路会像入学时候的规划一样走，本科直博或者先硕再博，毕业以后去某个还不错的经济系做教授，安安静静地做一辈子研究、教一辈子书。

然而人生往往充满了意外。我的大学生涯刚好伴随着国内互联网平台快速发展的大背景，在我的本科导师的指引下，我把自己的研究方向定位在互联网平台上。本科二年级我成立了一个本科生经济学课题组来支持我的研究。一开始我们像一个正常的经济学课题组一样每天读读论文搞搞数据，随着我们在圈内的知名度不断攀升，我们的业务范围不断扩展。我们开始输出我们的科研能力，为教授及他们的课题组提供数据和助研服务，为我们的同龄人提供数据类编程课程，等等。在科研、数据服务、课程三项主营业务的基础上，我们在2018年初成立了厦门量潮科技有限公司，经过了痛苦的重整以后，从一个课题组转型成为一个创业公司。

走上这条道路，既有客观条件的压迫，也符合发展过程中的规划。

从成立以来，一直最困扰我们的两方面问题是资金和技术。我们的课题方向实际上需要一个中小企业级数据仓库，需要投入大量的硬件和软件成本，也需要可以长期稳定运转的技术方案。课题组时代我们试图解决资源问题屡遭挫折，申请本科生科研和创业项目资金太少，和教授合作申请科研基金不顺利，科研项目的财务报销政策对我们的需求有诸多限制（i.e. 我们依赖的云服务一直以来是一个无法报销的项目），在学院和学校盘根错节的利益牵扯下申请学校计算资源受阻，学校和学院政策对科研和创业项目嘴炮支持实际限制等等。为了解决这些问题，我们无奈分散了大量注意力逐步商业化，最后干脆搞起了科技公司。

另一方面，在课题组成立早期我们就有成立科技公司的规划。一开始是因为意识到技术上需要一个成组织的科技公司运营维护；后来是随着对互联网平台的深入研究，发现获取可靠数据是个研究上的大问题，开始有想法自己做互联网平台，通过业务生产原始数据支持研究；再后来发现搞互联网平台比科研还有意思，于是重点逐渐偏移……哈哈哈哈哈哈；现在是逐步想明白了经济学对于商业的意义，找到了一些产学研结合的思路，所以希望可以把科研成果用在更广阔的真实世界而不仅仅是发表成一篇篇比较小众的论文。

此外作为团队灵魂的我的个人情况也对我们的发展进程影响也很大。硕士期间因为健康问题休学，紧接着又连续遇到家庭的重大变故，计划复学又因为签证问题被卡在国内，接着又赶上了全世界疫情大爆发。现在不仅复学无望，连升学计划都被打乱的不成样子，所以干脆一不做二不休，从part-time状态转为了full-time状态，一边调养身体一边创业，同时观望形势变化调整规划。

这本书的创作想法恰好诞生在这段时间。

我习惯于以输出为核心的学习方式。这两年的创业过程中，我积累了许多书本上没有的知识，脑子里渐渐感觉装不下了，于是经常会零零散散地写一些笔记，一直也有想要以一种方式整理一下的想法。恰好姜编辑约稿，于是我就系统地梳理了一下，结果发现还挺多可以写的，还是挺喜悦的，感觉自己没有白干。

这是一个刚过新手期的年轻互联网创业者写给同龄新手创业者和互联网新人的科普手册。这本书将会以我的专业背景和我的实践经验为主要素材，简要地介绍一个科技公司初创阶段需要面对的种种问题及解决思路，包括但不限于技术、产品、设计、运营、营销、品牌、人力、财务、法务、战略等等。

现代科技公司面临的实际问题往往不是一个单方面的问题，而是一个牵扯到方方面面的全局性问题。这本书希望帮助读者建立全局视角，从多个方面解决某一个单一方向的难题，把问题尽可能地可执行化，帮助创业者和互联网新人打开解决问题的思路，从而在面对新业务新问题时可以更加从容灵活。当然，全局性思考并不是一件容易的事情，充满了大量的经验预判，即使是行业共识也不一定是靠谱的，而探索思路是比较通用的。为了解决这个问题，这本书将会尽量复现我形成方案的思路，并且尽可能在不泄露商业机密的前提下复述自己的实践经历，用案例去阐述思路和从案例本身的局限性去分析思路的局限性。需要强调的是，科研和创业作为创新性职业，试错改错是这条道路上的常态，所以在没有确定答案的常态下，局限和错误是我们可以借鉴的最好素材。

新手比较容易理解新手的困境，恰好科研训练给了我总结经验、生产知识的能力，所以这本书将会以新手的视角思考新手的问题。作为一个新手创业者带领一个还在落地阶段的初创公司，我们的能力和经验限制了我们的写作范围。很多创业者遇到的实务问题，比如薪酬、办公场所等等基础问题我们并没有实践我们的规划，所以只能把我们已知的全部信息都告诉读者。我们不是行业内已经功成名就的成功人士，无法站在成功者的高度给读者更高的视角去俯视新手期的问题，这也不是这本书的写作视角。一直以来我们坚持的价值观是不去吹捧夸大自己，做自己能做的小事，以实打实的能力让客户信服，这样的价值观也会影响这本书的写作。如果您觉得这本书水平不高，欢迎您去阅读您觉得水平更高的书，不要在这本书上浪费时间。如果您对本书的价值观和整体思路持批评态度，欢迎提出意见，我们会认真倾听，但是坚决不改。（把“爱看不看”说的这么冠冕堂皇，我可真是个小天才呢！）

作者长期习惯于学术写作，所以比较重视写作的逻辑清晰和用词准确，相信在可读性上可以给读者比较良好的体验。同时也由于学术写作的特殊性，加上作者长期接受英文学术训练，写作风格比较晦涩绕口一些。一些常见的学术论文的不良阅读体验问题可能会在本书出现，包括但是不限于：名词化的写作风格，比如前文的“可读性”而不是“更可读”；逻辑链条比较长的长难句，一句话内的信息量可能非常大，等等。然而作者实在也没系统地接受过其他问题的训练，实在是不知道怎么写其他的文体；不过好像科普文的文体也没有系统的规范可以遵循。这不是一本学术著作，所以我尽量把语言写地更加科普文一些，如果有任何难读的点，欢迎读者提问，我会尽力让语言表述简单，表达清晰本来就是作者应尽的职责。

这本书将会以层层递进的安排方式组织全书内容，作者的其他书籍都会以类似的思路组织。

第一部分，作者将会用一两章的内容做背景介绍和操作准备工作，读者读完这两部分并按照步骤操作，可以初步完成一个Demo。第二部分，作者将会用三四章内容介绍工具箱，主要以解读技术性操作为主，通常都是一些行业或者领域标准化操作，通用性比较强一些，内容相对客观，可以单篇阅读，面向的读者群也会更加广泛。第三部分，作者将会在第二部分的基础上，用四五章系统性地阐述本书主题的方法论，同时也会把作者觉得自己在本书主题下适用的思路精髓贯彻在内容中，通常逻辑性和专业性比较强，内容也更主观一些，需要整章阅读或者前后章节联系理解，面向的是这本书的核心读者群。第四部分，作者将会用一两章以上的亲身案例来系统性地运用前面的章节中运用的知识，既是案例分析，也是系统总结，有经验的读者可以直接从案例开始读起，然后去针对性地看前文中不理解的部分。第五部分，作者会用几章作为附录，来科普和本书关联性比较强但不是主题内容的知识，作为帮助读者补充知识的阅读材料。

具体到这本书是这样的：

第一部分，准备工作，这部分只有一章。第1章会讲解如何注册公司