# 9.1.1 诠释Slogan

## **Slogan诞生的时代背景**

其实“量潮科技”这个企业名称来自于一位不愿意透露姓名的知友，“引领定量分析时代潮流”这句话是我们对企业名称的制造出来的解释，在公司注册初期我们也不知道这句话想表达什么。在后来的实践中，我们才慢慢地完善了这句话的定义。

我们的前身经济学课题组China's Prices Project成立于2016年2月，那个时候数据领域的很多概念及其实现方案刚刚开始兴起。那个时代是国内云计算高速发展的前夜，阿里云的产品线刚刚开始扩展，腾讯云的产品线还只有少数几个而且大部分都很贵。互联网大厂和大型传统企业们的数据化实践刚刚开始，阿里刚刚开始搭建数据中台，腾讯刚刚开始做广告大数据，百胜中国等传统企业刚建立数据分析团队，字节系的今日头条刚刚火爆、抖音尚未有名，知乎微博还没有开始做个性化推荐。我的本专业经济学领域，大数据还是一个非常新的概念，经济学家对于机器学习模型还一无所知。我们在这个时候开始做互联网平台的经济学研究、学习和使用Python、搭建数据仓库，算是赶上了早班车。

我们的企业在2018年1月注册，那个时候刚好是学术界和工业界在数据领域的大规模爆发。在国内工业界，我们亲眼见证了丰富的云产品从我们买不起的价格变成了人人都可以玩的白菜价，互联网大厂们开始大规模宣传他们的数据化转型，数据中台等概念的热度持续爆炸，大数据和人工智能方向的科技公司估值连续翻倍，科技媒体里大数据和人工智能被以上新闻淹没。经济学学术界的大型会议里，机器学习相关的讲座场场爆满，各种正式的评论和非正式的讨论中机器学习和人工智能是绝对的头号热点。于是因为种种原因业务方向开始杂乱的我们还是把自己定位成了一家数据公司。

To be honest，当初我们选定“量潮科技”这个名字和“引领定量分析时代潮流”这个Slogan其实是在跟风。我们意识到我们踏入了一个正在爆炸式发展的行业，我们在这个领域有野心，但很大程度上还是不切实际的空想。我们的潜意识里习以为常的“考试要拿第一”的单线条想法，让我们只是想要赢得行业先机、站在行业的顶端。当然这对于一个本科生团队来说是不可能的了，所以我们很快陷入了迷茫，不知道具体要做些什么。现在再回想起来，“空想”这个词大概可以概括对过去的反思；而这其实没什么，更早的四五年前，我刚刚开始接受科研训练的时候，也是抱着类似“做第一”的空想出发的，但我没有丢失对研究本身的热爱，后来也渐渐认识到了那些空想的幼稚。其实空想是创新的起点，有很多空想会消失，也会有一些空想变成现实；在一个自己擅长、少有人探索、对更多问题的解决价值巨大的领域里持续探索和贡献，自然而然会有越来越多的人认可你的价值，成为领域顶尖专家只是一个自然而然的结果，而不是一个需要刻意追求的目标。

## **我们为谁服务？**

我们最初的迷茫来源于对目标群体的定位。早期开始实践数据化的企业都是互联网大厂和一部分大型传统企业，我们跟进了几乎所有公开发布的数据化架构，看多了总感觉大部分方案都很离我们遥远。他们的方案基于他们庞大的数据量和独特的数据结构，还和他们自己的早期技术积累和技术包袱息息相关。大厂的技术方案往往大而全，中小企业往往不需要也没有能力做那么完善的架构。对于中小企业，特别是初创企业，数据量大到需要用特殊的解决方案的情况并不多见，现有的云计算服务已经可以解决其中很大一部分问题。相比于解决“大”数据问题，中小企业首先需要解决好“小”数据问题，这方面公开的成体系的方案很少。

困扰中小企业的问题首先是业务流程繁杂，数据收集和分析体系跟不上需求，架构设计时往往没有数据分析方面的考虑，导致很多中小企业转型数据化经营的成本很高，这就要求技术方案需要适当兼顾分析需求，额外地做一些可以帮助优化业务流程和数据分析的设计。中小企业需要的是更简单、清晰、通用的技术标准。这套技术方案需要足够容易实现，并且容易拓展以应对可能的高速增长，同时还要足够节约人力和算力。为此可以在性能、安全和用户体验上做出适当的妥协，简单地说就是抓大放小，因为实际上很多问题没有一定的数量级还不足以暴露出来，大厂的技术架构往往关注重点在于这些在一定量级下才会暴露出来的问题。

具体的技术实现上，中小企业没有太多技术包袱也没有技术积累，所以选择新兴的优秀框架往往没有太多障碍，也没有太多条件维护比较经典的重型框架，但又要有一定的拓展空间。这样的框架设计思想要足够现代化，入门足够简单、功能足够强大、快速生成优秀的代码产品的同时，定制的空间足够深且易于定制。满足这样的条件一般来说是三到五年以内诞生的爆款，比如跨平台移动客户端框架Flutter、React的UI框架Ant Design、开发服务端比较友好的Go语言，等等。在国内市场，由于中小企业可以招到的人才使用的技术框架普遍偏旧，这些更适合中小公司使用的框架反而不如在大公司使用的广泛。

因此，我们希望可以探索出来一套为中小企业需求而生的数据化系统搭建理论及其方案实现，选用市面上最易快速开发出优良产品的现代化技术框架，在设计架构的时候关注核心业务逻辑的同时充分考虑数据分析的需求。我们既需要造好的“渔网”，也需要教中小企业如何“打渔”。我们先在自己的业务上做试验，然后把成型的理论及方案成套输出，以自己的方案为例教中小企业如何使用我们的理论搭建和使用自己的系统。

## **我们希望解决哪些痛点？**

